[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver pour un nouveau tour d'israël sur tandem tv et ce soir nous allons aborder le sujet des croisades mais sous un angle différent la plupart du temps quand on parle des croisades ont laborde sous trois aspects le premier aspect c'est l'aspect religieux l'importance des croisades pour le monde chrétien pour la chrétienté le deuxième aspect c'est les croisades d'un point de vue des européens c'est conquérant qui vont aller faire du commerce libéré jérusalem est le troisième aspect moins traités historiquement mais qu'il est depuis quelques années c'est les croisades du
point de vue des musulmans notamment amin maalouf par exemple qui a écrit les croisades vues par les arabes qui ont vu débarquer ces dizaines de milliers d'européens épée à la main cuirassé sur des chevaux pour conquérir le pays ce soir nous allons parler des croisades mais de l'impact des croisades sur israël à l'époque mais également que reste-t-il de ces croisades aujourd'hui on date traditionnellement le début des croisades à la date d'un mardi le mardi 27 novembre 1095 c'est en cette date que le pape urbain ii va faire un grand discours qu'on appelle l'appel de clairement dans lequel il va inviter les chrétiens les européens à s'unir et à les libérer jérusalem est arrêtés les persécutions qui sont faites contre les
chrétiens venus en pèlerinage à jérusalem il faudra presque un an pour que les européens se réunissent et partent en croisade nous sommes le 15 août 1096 15 août date très symbolique le jour de l'assomption et cette croisade va durer près de trois ans puisque on date traditionnellement la fin des croisades du 15 juillet 1099 15 juillet 2099 c'est la prise de jérusalem par les européens avec en tête de ces européens godefroy de bouillon donc les croisades vont durer à peu près 200 ans de la fin du xième siècle jusqu'à la fin du xiiie siècle on parle traditionnellement 2,9 croisade la dernière croisade la 9e croisade 1271 1272 mais ces croisades je vous le disais vont avoir un impact colossal sur israël
tout d'abord il faut savoir que quand on parle de croisade c'est un terme qui ne concerne que le moyen-orient en effet les croisades ne vont concerner qu'une toute petite partie du monde les pays qu'on appelle aujourd'hui la jordanie la syrie le liban chypre et bien sûr israël et ce terme ne va apparaître qu'au 15e siècle de même que le terme de croiser aujourd'hui on parle de croiser pour désigner ces chevaliers qui partait libérer jérusalem mais ce terme de chevalier n'apparaît qu'au quatrième concile de latran en 12 115 c'est à dire bien après le début des croisades à l'époque on parle de pèlerins ces pèlerins qui prennent la croix effectivement on parle de prendre la croix il se creuse est d'ailleurs des
croix sur leurs vêtements avant de prendre la route pour jérusalem à la fin du xième siècle ce sont bien des pèlerins qui partent en pèlerinage et qui vont libérer jérusalem en cette période de 200 ans va laisser des traces durables et on en voit dans tout le pays des villes des forteresses des églises des rues sont marqués par cette période des croisés maintenant quel est l'impact durable au delà des édifices qu'on peut voir sur israël aujourd'hui ce impacts sont multiples et tout d'abord la grande question c'est qui sont ces nouveaux conquérants par rapport à ce qui existait auparavant il faut savoir que l' influence de ses nouveaux concurrents c'est une influence européenne une influence occidentale et
ça c'est un fait complètement nouveau par rapport à toutes les invasions qu'a connu israël jusqu'à présent en effet si on remonte jusqu aux temps bibliques les uns les envahisseurs c'était des égyptiens c'était des babyloniens c'était des assyriens c'était des perses c'était grecs s'étaient des romains tout ça de culture orientale moyen-orientale voir asiatiques les mongols sont arrivées jusqu'aux portes de nazareth mais on n'a jamais eu deux européens au sens propre du terme même si les romains avaient une partie européenne sur la partie italienne et l' empire romain s'étendait jusqu'à la turquie d'aujourd'hui on n'a jamais eu une influence européenne à proprement parler par des conquérants ce sont donc ces
conquérants qui vont arriver et qui vont modifier largement la culture l' architecture la cuisine les langues les modes vestimentaires tout ça va durer longtemps en israël parmi les traces qu'on peut observer tout d'abord disons qu'à jérusalem de nombreuses rues dans les quatre quartiers de la vieille ville sont marquées par la présence des croisés sur le cardo romain par exemple ce grand passage qui démarre dans le quartier juif et qui traverse la ville du nord au sud on voit aujourd'hui le quart de romain cette grande voix qui fait 20 mètres de large mais à l'époque des croisés c'est à dire plus de 500 ans après la construction du cardo romain cette rue va se rétrécir considérablement et se transformer en
trois grandes rues le cardo divisé en 3 rue la rue des bouchers la rue des orfèvres et la rue des épices sa date de l'époque des croisades pourquoi avoir dit viser 7 grandes voies larges très pratique en trois petites rues simplement pour des raisons économiques parce qu'à l'époque le royaume on appelle le royaume des francs ou le royaume des états latin de jérusalem avait besoin de beaucoup d'argent donc au lieu d'avoir une grande rue avec un magasin de chaque côté on divise cette grande rue en trois ans multiplie le nombre de magasins et bien sûr on peut percevoir beaucoup plus d'impôts pour financer les guerres maintenant je vous le disais on parle du royaume royaume des as tu des états latins d'orient royaume de jérusalem ce
terme il est assez spécifique parce que en vérité il y a eu assez peu de périodes dans l'histoire d'israël où nous avons eu un royaume une monarchie unifiée si on remonte aux temps les plus anciens certes il y a eu des royaumes la monarchie unifiée avec les trois grands roi saül david puis salomon ensuite ce royaume s'est divisée en deux on a eu deux royaumes le royaume du nord qu'on appelle également le royaume d'israël histoire de compliquer un peu les choses est de le confondre avec le royaume d'avant et au sud le royaume de juda donc là on a bien deux royaumes mais ensuite avec les assyriens qui détruisent le royaume du nord puis les babyloniens qui détruisent le royaume de juda on a plus de royaume on a une
influence babylonienne puis une influence perce une domination domination perse puis une domination hellénistique après alexandre le grand domination romaine même hérode le grand le grand roi hérode le grand n'était pas un roi autonome c'était un roi clients des romans il lui fallait la permission des romains pour pouvoir faire la guerre par exemple avant les romains période importante on a pour la troisième fois un royaume unifié c'est les asmodiens les asmodiens qu'on appelle également les macchabées on est au 2e siècle avant notre ère les a sonné un vont avoir pendant une centaine d'années un royaume effectivement jérusalem capitale un royaume a sonnée mais qui va être balayé par des guerres internes de succession
et ensuite les romains vont prendre la main et installer hérode le grand les romains restent jusqu'en 638 mais au milieu de la période de sept cents ans de leur domination les romains deviennent byzantin et là encore la région fait partie de ce qu'on appelle la grande syrie et donc pas d'indépendance pas d'autonomie pas de monarchie pas droit les byzantins sont balayés par les arabo musulmans on a là trois grandes dynasties les houmas yade les abbassides les fatimides mais là encore on n'a pas un royaume la région est sous la domination ces grandes monarchies qui contrôlent 10 15 20 pays mais ici on n'a pas d'autonomie l'autonomie c'est quoi ces des frontières c'est un roi c'est une monnaie la période des croisades à partir de
1099 voit le retour d'un royaume autonome et ça c'est quelque chose de très important parce qu'on n'a eu que trois périodes avant les croisades donc monarchie unifier les deux royaumes les asmodiens après les as monnaire il faut attendre milan pour avoir un royaume ici et après la période des croisades condate 2291 puisque j'utilise et la dernière croisade c'est 1272 mais après la dernière croisade on a encore des combats ici tes combats locaux entre ces européens qui sont venus s'installer et les nouveaux conquérants les mamelouks ça va durer vingt ans jusqu'en 1291 où les mamelouks prennent le pouvoir après ses mamelons qu'il faut attendre plus de sept cents ans pour que on est de nouveau un état
indépendant 1948 déclaration d'indépendance d'israël donc cette période est très importante parce que on a ici un royaume indépendant et qui dit royaume 10 k pital et là encore c'est quelque chose d'exceptionnel parce que jérusalem devienne la capitale des états latins d'orient du royaume de jérusalem et là encore jérusalem a été très peu de fois la capitale d'israël où la capitale de la région on remonte à l'époque biblique donc david saül puis le fils de david salomon capitale du royaume de juda de nouveau pendant les macchabées et ensuite il faut attendre les croisades pour que jérusalem devienne la capitale et encore ceci est à moitié exact parce qu on distingue parmi les croisades deux grandes périodes une première période de
100 ans 1099 jusqu'en 11 187 on 187 c'est une date très importante pour les croisades c'est l'année précisément le 4 juillet 11 187 que saladin va défaire les croisés et prendre le pouvoir avec ce qu'on va appeler eux les houmas yade qui vont régner pendant une centaine d'années et suite à cette conquête de saladin et des omeyyades on va avoir la troisième croisade menée par richard coeur de lion et philippe auguste qui va reprendre la main et de nouveau être présent pendant 100 ans en terre sainte et pendant cette dernière sa deuxième période de 100 ans ce n'est plus jérusalem qui va être la capitale ça va être à caux saint jean d'âcre qui pendant une centaine d'années sera la capitale des états latins d'orient la
capitale du royaume de jérusalem un royaume de jérusalem sans jérusalem ce qui est négocié entre saladin et richard coeur de lion c'est que jérusalem devient accessible aux chrétiens qui peuvent y pèlerine et en toute sécurité mais que la capitale ne sera pas jérusalem mais sera à saint jean d'âcre je le disais en introduction dans toutes les grandes villes du pays dans toutes les grandes villes anciennes on a des traces des croisades parmi les principales on peut citer césar et ses arrêts maritime la grande ville construite par hérode le grand dans laquelle on peut voir le théâtre on peut voir l'amphithéâtre on peut voir les vestiges de ce grand port construit par hérode le grand mais césar et c'est
également la ville dans laquelle les croisés lors de la septième croisade menée par louis 9 mars louis qui va refortifier la ville pour la protéger contre les mamelouks et donc on a des traces de ses fortifications tout autour de la deuxième partie de ces arrêts la petite cesare traces d' architecture traces de meurtrières traces de fo s'est construit à cette époque-là par louis 9 par saint louis ensuite on a un très beau site assez peu connue qu'est le site d'apollonia qui se situe au nord de hertz qu'il ya là aussi on a une forteresse on a un donjon on a des traces de boulet on a des traces de machinerie de tête de flèche tout ça sont des vestiges magnifique qui datent de la période des croisés si on continue
bien sûr saint jean d'âcre c'est la ville croisé par excellence classée au patrimoine mondial de l'unesco au patrimoine de l'humanité parce que ça a été la capitale de jérusalem du royaume de jérusalem donc dans la deuxième partie des croisades et là à saint jean d'âcre on a cet immense forteresse des templiers forteresse qui fait plusieurs milliers de mètres carrés qui a été découvert au xxème siècle qui avaient été oubliés on a des passages secrets on a des tunnels caché découverts jusqu'à il ya quelques années qui mène d'une ancienne forteresse jusqu'au port qui permettait de faire de la contrebande ou qui auraient pu permettre à faire de l'évasion en cas d' attaque toute la ville moderne de saint jean d'âcre qui
datent de l' empire ottoman est construite juste au dessus de l'ancienne ville croisés c'est la raison pour laquelle on a régulièrement des découvertes de ces vestiges croisé saint jean d'âcre c'est donc cette forteresse des traces des hospitaliers des traces des templiers et bien sûr le siège du roi de jérusalem au xiiie siècle on a également à côté de jérusalem un très beau site qui est le site de entre med alors c'est un très beau site à ces petits puisqu'en fait il s'agit là d'une ferme un petit château fortifié puisque autour de entre med on avait des champs les croisés ne faisait pas seulement la guerre mais il faisait également de l'agriculture ils ont développé ici la culture du sucre le transport des épices
notamment du sel du safran du pas du balzac du basalte à partir duquel on faisait du parfum et donc on a retrouvé un peu partout ces fermes fortifiées qui appartenait aux croisés toujours à côté de jérusalem on a un très beau site nebie samuel morais la navy est un site complètement construits par les croisés c'est d'ailleurs deux navires de ce mois là navy que les croisés sont arrivés à jérusalem de là qu'ils ont crié montjoie désignant la ville de jérusalem sur cette montagne dans laquelle ils ont construit cette forteresse une énorme église qui a été remplacé quand les musulmans sont arrivés par une mosquée et au sous sol de cette mosquée on a le site traditionnel qui accueille la dépouille
du prophète samuel on se balade en galilée nous avons le très beau site de ces for his de tripoli dans laquelle on a également une forteresse croisés il faut savoir que les croisés avaient des dizaines de forteresse en terre sainte l'idée c'est quoi c'est que chaque forteresse devait être capable d'alerter avec des signaux de feu une autre forteresse en cas d'attaqué ce qui veut dire que les forteresses était suffisamment rapprochée pour qu'un feu puisse être visible d'une forteresse à l'autre donc c'est fort hills c'est une très belle forteresse du toit de cette forteresse on a une vue magnifique sur la galilée et sur le carmel pas très loin nous avons toujours en galilée le site de junin forteresse qui
a été construite mais malheureusement détruites moins d'un an après par les invasions ou mayade un site extraordinaire peut-être le plus beau château qui datent de cette époque qui n'a pas été construit par les croisés mais à cette époque par les musulmans c'est le château de nimrod nous sommes dans le droit de la galilée juste à côté du site de banias c'est un château extraordinaire qui regorge de très belles salles de passages secrets vous pouvez toujours emprunter aujourd'hui et qui vaut vraiment le détour est le plus impressionnant le plus beau des sites qu'on peut voir en tout cas le plus impressionnant le plus beau pas vraiment parce que la plupart des on a beaucoup de vestiges disons qu'il a été largement
détruit par les mamelouks mais il faut savoir que c'est le plus grand des châteaux construits par les croisés dans toute la région plus grand que le crack en syrie cette asphalt tu as fat on a la plus grande forteresse qui accueillait plus de dix mille personnes il faut savoir que la ville moderne de ce fait toute une partie de la ville moderne a été construite à l'intérieur des anciens remparts de la forteresse de ce fait on peut toujours voir aujourd'hui des traces des tours des traces de ses arches qui date de l'époque croisée malheureusement détruite par les mamelouks un autre très beau château que l'on peut visiter qui vaut le détour c'est sur la vallée du jourdain c'est le site qu'on appelle corps have eyes ardennes belvoir
de l'ancien français pour dire qu'on a une belle vue qui se situe en hauteur du de laquelle on a une vue extraordinaire sur la vallée du jourdain et sur la jordanie chateaufort concentriques c'est à dire qu'on a un château fort à l'intérieur entre guillemets d'une autre forme de fortifications c'est l'un dans l'autre c'est une très belle structure qui a été gardée par les hospitaliers qui a été attaquée pendant plus de deux ans les hospitaliers ont dû subir un siège pendant plus de deux ans jusqu'à ce que les mamelouks creuse sous une des tours la fasse exploser pour qu'une partie du château s'effondrer qu'ils puissent rentrer dans le château traces d' architecture vestiges des armes des pièces un endroit extraordinaire avoir à
moins d'une demi heure au sud de tibériade or maintenant évidemment comme ces croisés sont restés plus de 200 ans en terre sainte on a des vestiges mais on continue à faire de nombreuses découvertes il ya quelques années au large du port de césar et qui a été utilisée très longtemps pendant les croisades on a découvert plus de 1000 pièces d'or plus de mille pièces d'or par des plongées qui font des recherches archéologiques sous marines ces pièces d'or qui datent de la période des fatimides donc on est complètement dans la période des croisés début du 12e siècle cpl d'or qui valent une fortune dont une partie est exposée au parc archéologique de cesare et plus récemment il y a quelques mois toujours
à césarée les plongeurs ont fait la découverte d'une épée recouverte de coquillages mais l'épée est en parfait état de conservation ep vieille de neuf cents ans qui datent de la période des croisades vous le voyez les croisades n'ont pas eu seulement un impact important dans le monde chrétien ou du point de vue des musulmans mais c'est un impact durable dont on voit les traces aujourd'hui partout en israël un royaume une monnaie est une capitale et pour finir je vous dirais que il faut attendre près de 700 ans après que jérusalem était la capitale des croisades pendant la première phase pour que jérusalem soit de nous la capitale de la région la capitale d'israël nous sommes en 1949 près d'un an après la déclaration
d'indépendance puisqu'après les croisés pendant les mamelouks pendant les ottomans évidemment pendant la période du mandat britannique jérusalem n'a jamais été la capitale mais une ville secondaire qui intéressait bien peu de personnes merci beaucoup de m'avoir suivi et je vous dis à très bientôt pour un nouveau tour d'israël sur tandem télé [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]